連立方程式 速さの問題を 続けます。
母と妹は 今日も ダイエットのために 1周4kmの ランニングコースに 行きます。
母は自転車で 妹はジョギングで まわります。
母と妹が 逆の方向に 出発すると 10分後に出会い 同じ方向に 出発すると 50分後に 母は 1周してから 妹に 追いつきます。
このとき 母と妹の 速さは どれくらいでしょう。
少し 分かりにくい かもしれません。
聞かれているのは 母と妹の 速さは どれぐらいか です。
2つのことを 聞かれています。
母と妹の 速さです。
これを そのまま xとyにしましょう。
文字を どのように 置きますか。
母の速さを 何にしますか。
気をつけて ほしいことが あります。
速さを 表す時は 分速や 時速や 秒速などの 単位が 必要です。
ここでは 分の話を しているので 母の速さは 分速です。
そして 距離（きょり）の単位も 必要です。
分速何m 分速何kmなどです。
4kmの ランニングコースなので mにします。
母の速さを 分速xm とします。
同じように 妹の速さを 分速ym とします。
そして 式を作ります。
文字が 2つなので 式が 2つあります。
どこの部分で 式を 2つ 作れるでしょうか。
問題文は ここから ここまでです。
4kmの ランニングコースが あります。
母と妹が 逆の方向に 出発すると 10分後に 出会い 同じ方向に 出発すると 50分後に 母は 1周してから 妹に 追いつきます。
ここで 2つ 式を 作れます。
ここから ここまで です。
まず1つは 母と妹が 逆の方向に 出発すると 10分後に 出会います。
これで 1つ 式が 作れます。
そして もう1つは 同じ方向に 出発した場合 1周して 母の自転車のほうが 速いので 追いついた という部分です。
ここで 式が 2つ 作れそうです。
まず 母と妹が 逆の方向に 出発した場合 10分後に出会う という式を 考えてみましょう。
コースは 1周と 言っています。
どんな形か 分かりませんが 丸に近いような 形だと思います。
1周が4kmです。
そして 母と妹が 逆の方向に 出発します。
スタート地点を 決めて 母と 妹は 逆の方向に 出発します。
そうすると 母のほうが 速いので たくさん 進みます。
こちらを 母にしましょう。
こちらは 妹です。
母は 速いので このあたりで 2人は 出会うはずです。
出会うのに かかった時間は 10分でした。
ここから どんな式が 作れるでしょうか。
もし 妹1人で 進むとすると 妹の進んだ距離（きょり）は 4km という式に なります。
けれど ここでは 10分間に 母と妹が 2人で走って 1周しました。
母が 進んだ距離（きょり）と 妹が 進んだ距離（きょり）を 合わせます。
これが 妹が 進んだ線です。
これが 母が 進んだ線です。
2つを 合わせると 4kmになった ということです。
母が進んだ距離（きょり）+妹が進んだ距離（きょり）は 4km つまり 4000m という式に なります。
母が進んだ距離（きょり）は どのくらいでしょう。
妹が進んだ距離（きょり）は どのくらいでしょう。
分速xmと 分速ymで それぞれ 10分 進んでいます。
ここに 小さく 書きます。
合わせて 4kmに なるので 距離（きょり）についての 式です。
は じ き です。
距離（きょり）は 速さと 時間の かけ算です。
速さは 分速xmで 時間は 10分間なので x×10=10x です。
これは 母が 進んだ距離（きょり） です。
そして 妹が 進んだ距離（きょり）も 10分間なので 10y になります。
これを 合わせたら 4000m になりました。
これが 1つ目の式です。
逆方向に 出発して 10分後に 2人が会ったので 10分間で 2人が進んだ 距離（きょり）は 合わせて 4000mです。
では 次のパターンは どうでしょう。
同じ方向に 進んだら 50分かかりました。
追いつくのに 50分かかった ということです。
少し 分かりにくいので 絵を かいてみます。
この4kmを 同じ方向に 母と妹が スタートします。
母は 自転車なので 速いです。
妹も 進みます。
少しずつ この2人の差は 広がります。
そして どうなるでしょうか。
ずっと 走っていると 母は 先に 1周して さらに とちゅうにいる 妹に どこかで 追いつきます。
周回おくれに 妹は なります。
それが 50分後でした。
これについて 1番と同じように 距離（きょり）の関係を 作るとしたら どうなるでしょう。
例えば 母と妹の 距離（きょり）の差が 広がって 4kmの半分の 2kmになったら どういう 状態でしょうか。
それは 2人の 距離（きょり）の差が 2km ということです。
母と妹が このランニングコースの ちょうど 反対側に いるような 状態です。
2人は 逆の方向に います。
そして さらに 差が広がって 4kmになると 差が1周分なので 母が妹に 追いついた ということです。
50分間 走った 2人の 距離（きょり）の差が 4000mに なった ということです。
そのため 母が走った距離（きょり）から 妹が走った距離（きょり）を 引くと 4000mになる という式です。
2人は 50分間走ったので 50x-50y です。
母の距離（きょり）と 妹の距離（きょり）の差は その時 4000mです。
これが 2番の式です。
これを 解いていけば いいです。
1番を5倍して 50x+50y としてもいいです。
しかし 全部の係数に 0が付いています。
この10などを 小さくしてから 計算して みましょう。
まず 1番を 10で 割ります。
そうすると x+y=400 になります。
これを 3番とします。
同じように 2番も 50で 割れます。
50で 割ると 係数が消えます。
x-y=80 になります。
これを 4番としましょう。
3番と4番で 連立方程式です。
このまま 解けます。
引いてもいいですが 足しましょう。
3番と4番を 足すと xの部分は 2xです。
yの部分は 消えました。
400+80=480 です。
そうすると xが 分かります。
両辺を 2で割って x=240 です。
母は 速いです。
そして xを 4番の式に 代入します。
240-y=80 です。
y=160 です。
妹も ジョギングにしては 結構 速いです。
これで 出せました。
母は 分速240m です。
そして 妹は 分速160m です。
出すことが できました。
前に解いた 速さの問題では 時間についての 式と 距離（きょり）についての 式を 作りました。
ここでは どちらも 距離（きょり）についての 式です。
1つ目は 2人で 逆方向に 出発して 2人で 一周したときです。
2人が 進んだ距離（きょり）を 合わせると 1周分になった という 距離（きょり）の式です。
そして こちらも 距離（きょり）の式でした。
母の方が 速いので 2人の進んだ 距離（きょり）の差が ちょうど 1周分になった時に 追いつきます という式を 作りました。
ここでも 速さ×時間=距離（きょり）という 速さと 時間と 距離（きょり）の関係を 分かっていないと いけません。
それを 考えた上で 式を 作っていきましょう。